[TOC]

# 逻辑学书摘01--逻辑学的基本概念

## 一、什么是逻辑学

逻辑学是研究用于区分正确推理与不正确推理的方法和原理的学问。





## 二、命题与论证

从逻辑学研究中的一些基本概念的仔细审视着手，在推理过程中，我们建构和评价**论证**，而论证是由**命题**构成的。这些概念看似简单，却需要细致的分析。



### 命题

命题是推理的建筑基块。一个**命题**断定事情是如此这般。我们可以肯定或否定一个命题，但是，任何命题都或者断定了事情是或不是如此这般。因此，每个命题都是或真或假的。

我们用**命题**（proposition）这一术语指谓人们通常使用陈述句所断定的东西。



>宇宙中其他星球上有生命存在。

有些命题的真值我们是无法确定的，“真值”是未知的。但这个命题，像所有命题一样，一定是或真或假的。

一个问题没有**断定**（assert）任何东西，所以不是命题。



> 你知道如何下象棋吗？
>
> 快点！
>
> 噢，我的天哪！

与命题不一样，问题、命令和感叹没有**断定**任何东西，它们都是非真且非假的。



> 美国最大的州曾经是一个独立的共和国。

完全相同的语词在不同的时间断定了不同的命题。曾经这个语句一度是一个关于德克萨斯州的真陈述（或命题），而现在却是关于阿拉斯加州的一个假陈述。完全相同的语词在不同的时间断定了不同的命题。



> 亚马逊河流域制造了大约全球百分之二十的氧气，产生了其流域内的绝大部分降水，并且拥有许多未知的物种。

命题可能是**简单**的，也可能是**复合**的，即在一个命题中包含着别的命题。这个句子断定了三个命题的合取，它们分别是关于亚马逊河流域制造什么、产生什么和拥有什么。因此，这段话就包含一个**合取**（或联言）命题。

肯定一个合取命题，就等于分别肯定其所有分支命题。



>巡回法庭或者是有用的，或者是无用的。

**析取**（或选言）命题中的任何分支命题都没有得到断定。这个析取命题显然是真的，但是其支命题中的任何一个都可能是假的。



> 如果上帝不存在，则有必要造出一个上帝。

**假言**（或条件）命题也是一种不断定其分支命题为真的复合命题。这个假言或条件陈述只肯定整个“如果—那么”命题，它既没有肯定“上帝不存在”，也没有肯定“有必要捏造一个上帝”，即使两个分支命题均为假，该条件陈述亦可为真。



### 论证

我们使用命题这种建筑基块构造**论证**。在任一论证中，我们都是在其他某些命题的基础之上断定一个命题，这样做就形成了一个**推论**（inference）。

推论是一个能够将一组命题结合起来的过程。有些推论是**保真的**（或正确的），有些不是。

推论过程中起始命题与结束命题以及它们之间的关系，构成了一个**命题簇**。当该命题簇可用“**前提—结论**”这种结构来把捉或显示推论时，我们才可以认为这样的命题簇是一个**论证**。论证是逻辑学所关心的主要对象。

- 结论：以论证中的其他命题为根据所得出的那个命题。
- 前提：被肯定（或假定）为接受结论的根据或理由的命题。



>管理得当的民兵组织对于一个自由国家的安全是必需的，因而人民保存和持有武器的权利不得侵犯。

前提：管理得当的民兵组织对于一个自由国家的安全是必需的。

结论：人民保存和持有武器的权利不得侵犯。



> 在地球上最先出现生命时没有人存在。因此，任何关于生命起源的陈述都应视为理论的而非事实的陈述。

最简单的论证是由一个前提和一个声称从该前提推出的结论所构成的。



> 因为最近的进化史研究已经证明所有人都是从同一小群非洲祖先演变而来的，若仍相信种族间有极大差异，则如同相信地球是扁平的一样荒谬可笑。

最简论证的前提和结论也可以被表述在同一个句子中。



> 我不喜欢人和蔼可亲，因为这省去了喜欢他们的麻烦。

这个例子中有一个论证，第一个命题作为前提被断定，第二个命题作为由前提推导而出的结论被断定。一个假言命题也许看起来像是论证，但是它毕竟不是一个论证。论证和假言命题一定不能混淆。

> 如果我不喜欢人和蔼可亲，那么我就省去了喜欢他们的麻烦。

这个假言命题的两个组成部分中，第一个和第二个都没有得到断言，唯一得到断言只有：前者蕴涵后者，并且两者都有可能为假。如果没有形成推论，就没有结论被主张为真。可以看出，有些复合而成得命题看起来很像论证。



## 三、论证的辨识

评价一个论证之前，必须先**辨识**它。

### 结论指示词

所以、因此、由此可见、于是、可得、之所以、为此缘故、因而、基于这些理由、可推得、我推断、这表明、这意味着、据此可得、这蕴涵、据此我们可以推出、据此可得结论、我们可推出

### 前提指示词

因为、由于、因、根据、从……推出、正如……所表明、缘于、正如……所示、理由是、理由在于、可从……推出、可从……引申、可从……得出、有鉴于

### 语境中的论证

论证的出现除了可以通过上述的指示词来帮助辨识外，也可以由话语的背景或意义来表明。

> 一半美国人认为宇宙有6000年的历史。他们在这一点上错了。说他们错并不是“无信仰的偏执”，而是理性上的诚实。

这里既没有前提指示词，也没有结论指示词，但其中所含的论证很清楚，其结论和前提都很明显。



> 学校希望保持一定的少数民族入学人数，从全局的公正角度来说，他们可以这样做，也可以不这样做……他们也可以诉诸欺骗。如果诚实是最佳策略，那么显然，密歇根大学这种得以精确描述以及彻底公开的校园积极行动程序，是要比通过各种暗箱操作得到相似分数的做法更为优越的。

该论证的效力来自于对如下事实的意识：为了避免基于美国宪法第十四条修正案中平等保护条款的攻击，大学实际上长期隐藏了他们带偏见的入学系统。

在大多数情况下，只有理解了论证提出的**语境**，论证和反论证的全部效力才能够被抓住。在现实生活中，语境是至关重要的。

### 非陈述形式的前提

1通常地，一个论证地前提以疑问句的形式出现并不是不寻常的。但如果疑问句无从断定，不表达命题，那么它何以能起到前提的作用呢？深究一下，我们可以认为，一个疑问句在满足“该句暗示或者假定了一个答案以作为该论证的前提”的条件时，即该问句式**反诘问句**时，该语句可以具有陈述式的意义而保有疑问句的形式。



>我被正在发行的这一系列硬币所烦扰。虽然某些第一夫人的确影响了我们的国家，难道我们就应该将这份荣耀赠予那些未经选举，其唯一资质就是拥有一位杰出丈夫的人吗？

显然，批评者的意思在于断定如下命题，即我们不应该将这份荣耀赠予这样的人。



应用疑问句来表达一个前提有的时候会适得其反，因为它可能招致威胁论证之期望结论的答案。例如尼日利亚的圣公会教主是一位激烈的同性恋反对者，他认为同性恋是非常邪恶的，因此论证道：

>为什么上帝不让一头狮子做人的伴侣？为什么不让一棵树做人的伴侣？或者，为什么上帝不让一个男人做另一个男人的伴侣？所以，即便是从上帝创世的故事这一角度，我们都能看出上帝的心思，上帝的意图是要让男人和女人在一起。

运用引出许多不同回应的疑问句做前提，这里得出关于上帝意图的结论可能会被前提引出的答案削弱。



> 如果安乐死的权利基于自己的决定，那么将其先知道垂死的人就是不合情理的。如果人们有死亡权，那么为什么必须要等到已濒临死亡的时候才能行使这个权利呢？

当问题实际假定的答案清晰和确定无疑时，问句可以最为有效地起到前提的作用。此时读者（或听者）会被引导得出显而易见的答案，由此为该论证的说服力做辩护。这个例子中，发言人认为安乐死在道德上是无法容忍的，他们拒绝基于晚期病人自主权对安乐死的辩护，进而做出了这般的论证。这个非常有力的问句总结到，如果人们有基于自己决定的安乐死的权利，那么就不能将死亡权限制到垂死病人。



基于反诘问句的论证通常是**可疑**的，因为疑问句既非真又非假，它通常都只是暗示出某命题的真，而回避了断定该命题的责任。

八卦专栏的兴旺靠的就是暗示性的疑问句。名人轶事大多以下面这些形式出现：“莫非A真的是B从她妹妹那里偷来的？”以及“C有任何做演员/歌手的天赋吗？”

以疑问句的方式来表达这些指责之言，做出指责的人能够保护自己免受其靶子的愤怒控诉。因为他们可以坚持说“不”，“我并不是那样说的！”。

这也不失为躲避某些问题的争论的一种聪明策略。



在某些论证中，结论是以祈使句的形式出现的。我们应该做出某行为的理由作为前提先被提出来，然后我们被要求以某种方式行动。

> 智慧为首，所以要求得智慧。

听者（或读者）被告知他们应当以在命令句中已经说明的方式去行事，或者说这样的行事是聪慧的。

通常这种语境下，我们可以把这些语境中的命令句与命题同样对待，这是很有益处的。



### 未明确陈述的命题（隐含命题）

论证有时候是模糊的，因为其中有一个或更多构成命题未被明确陈述出来但又假设能被人理解。纽约城市大学（CUNY）社会学系的主任曾就死刑的合理性提出过两个并行的有力的但颇具争议的论证。两个论证的第一个前提都基于如下假设，即**死刑惩罚的支持者和反对者两方在关于死刑实际上能否阻止凶杀的信念是错误的**。两个论证的第二个前提虽然都非常可行，但没有陈述出来，需要读者来重构。

第一个论证如下：

> 如果死刑支持者关于死刑能够阻止凶杀的信念是不正确的，他们就要为不应当被处死的凶犯被处死而担责。

这个论证基于没有明确陈述出来的第二个前提，即**没有人应为一个死刑所达不到的目标而被处死**。因此，那些**错误地**相信阻止谋杀行为的目标可通过死刑来达到的人，他就应该为本不应被处死的凶犯之死担责。

第二个论证如下：

>如果死刑反对者关于死刑并不会阻止凶杀行为的信念是不正确的，那么如果有无辜的人因为杀人犯的死刑没有执行而被谋杀丧了命，那么死刑反对者就应该为这些人的死担责。

这个论证基于没有明确陈述出来的第二个前提，即**如果对凶犯执行死刑能够使其他凶犯出于对死刑的恐惧减少甚至杜绝谋杀行为，那么保护无辜的生命免受伤害就为死刑做出了辩护**。因此，那些**错误地**相信死刑不阻止犯罪的人就应该为后续被杀害的无辜生命担责。

可以见得，假定但没有明确陈述出来得第二个前提都是可信的，两个论证同样具有说服力，这就把死刑实际上是否阻止谋杀行为看做了一个开放性得经验研究问题。但是，这两个论证得效力都基于**其所依赖得没有明确陈述出来的前提为真**。



日常对话中的论证非常频繁地依赖于一些大家理解却没有明确陈述的命题。这些论证被称为**省略式**。省略式所依赖的未明确陈述的前提也许得不到普遍认可，也许是不确定或有争议的。一个论证者也许会故意不将关键的前提陈述出来，他相信通过保持对该前提的心照不宣能够使它免于被攻击。

> 这项研究（包含对胚胎干细胞的使用）是非法的，这是因为：故意杀死人类胚胎是这项研究的基本组成部分。

该论证陈述出来的前提是真的：如果胚胎不被杀死，这项研究是不可能进行的。但是，这项研究是非法的这个结论却依赖其未表述出来的前提：杀死人类胚胎是非法的，而这个主张正是一个处于激烈争论中的论断。



## 四、论证和说明

许多语段看起来好像是论证，实际上不是论证而是**说明**。

> 1. 为你自己积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不会锈坏，也没有贼挖窟窿来偷，因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。——《马太福音》6：20—21
> 2. 所以它（那座塔）名叫巴别，因为耶和华在那里变乱天下人的言语。——《创世记》11：9

第一段话是一个清楚的论证，它的论证，即**一个人必须积攒财宝在天上，由前提（这里用“因为”来标明）一个人的财宝积攒在哪里，他的心也在哪里来支持**。但第二段不是论证，它**说明**了这座塔为什么叫巴别。它告诉我们，因为之前人类在那里使用同一种语言，现在被许多语言变乱了，所以给塔起了这个名字。



任何一个特定的语段究竟是论证还是说明，这取决于那个语段所服务的**目的**。

- 论证：如果我们的目的是要确立某个命题Q的真，为此我们提出某个证据P来支持Q。我们可以恰当地说“Q因为P”，也就是说**我们为Q建立了一个论证，P是我们的前提**。
- 说明：但若假设Q是已知为真的，这样的话我们不必提出任何理由来支持它的真——但是我们可以希望对它**为什么**是真的给出一个说明。我们也可以说“Q因为P”，**但我们不是为Q建立一个论证，而是给出一个对Q的说明**。

> 最远的类星体看上去像强烈的红外辐射光电。这是因为太空散布着吸收蓝光的氢微粒（大约每立方米两个微粒），如果你从可见的白光里过滤掉蓝光，那么剩下来的就是红光。在其到达地球的数十亿光年的旅程中，类星体光被大气中的氢颗粒吸去了全部的蓝光，留下的只有红光。

作者并不是要让读者确信类星体具有像它们所显示的外观颜色，而是说明它们具有这个外观颜色的原因。他是在做说明而不是给出论证。



当一个作者写出“Q因为P”，我们应该怎么才能断定他是打算说明还是打算说服人呢？我们可以问，Q在该语境中的身份是什么？

- 如果Q是一个其真实性需要建立或确证的命题，那么“因为P”可能给出了支持其为真的前提，这样“Q因为P”就是一个论证。
- 如果Q是一个已知其为真，或至少在这个语境中其真是没有疑问的命题，那么“因为P”就可能是对为什么Q称为真命题的阐释，这样“Q因为P”就是一个说明。

保持对语境的敏感性，则我们总是能区分出论证和说明。若一个语段的意图难以确定，则可能需要基于两种同样有道理的“解读”——用当作论证的方法解读和用当作说明的方法解读。





## 五、演绎和归纳论证

前提对结论的支持有两种截然不同的方式。因此有两大种类的论证，即**演绎**和**归纳**。

任一**演绎论证**均断言其前提**决定性地**支持结论。相反，**归纳论证**均没有这种断言。

在对一个语段的解释中：

- 如果我们判定它做出了这样的断言，我们就将其视为演绎论证；
- 如果我们判定它没有做出这样的断言，我们就将其视为归纳论证。
- 每个论证或者是演绎的，或者是归纳的。

### 演绎论证简述

演绎论证的核心任务就是**区分有效论证和无效论证**。

当一个论证断言它的前提（如果是真的）为它的结论的真提供了无可辩驳的理由时，这个断言或者是正确的或者是不正确的。如果是正确的，这个论证就是**有效的**。如果不是正确的（也就是说，即使前提是真的，也不能无可辩驳地确立其结论的真），那么这个论证就是**无效的**。

我们可以定义**“有效性”**：

> 一个演绎论证是**有效的**，即如果其前提是真的，则其结论必定是**真**的。

对于逻辑学家而言，**有效性**这个术语仅仅对**演绎论证**是恰当的。

每个演绎论证都要求其前提为其结论的真提供担保，但并非所有演绎论证都能做到这个要求，无法做到的这些演绎论证就是**无效的**。

一个演绎论证要么就是**有效的**，要么就是**无效的**。

### 归纳论证简述

归纳论证的核心任务是**确定那些能够直接引导行为或者基于它其他的论证能够建立起来的事实**。

当归纳方法被适当地应用于真实的结论（通常是关于某些具有重要意义地因果关系）之时，诸如医学、天文学、社会科学等经验研究就能有指导地进行。

相对而言，归纳论证所做出的断言弱于演绎论证的断言。归纳的结论不是确定的，因而有效性或者无效性这两个词不适用于归纳论证。

当然，我们仍可以对它们进行评估。实际上，对归纳论证进行评估是任何领域的科学家最主要的任务之一。归纳论证的前提为它的结论提供某种支持，前提授予结论的或然性程度越高，论证的价值也就越大。

归纳论证的前提对其结论的支持都具有某种程度的或然性，附加的信息就有可能强化或弱化这种或然性。在归纳论证的领域——即使当结论被认为具有很高可能性的情况下——永远不会穷尽**所有的**证据。新的证据可能会最终否定之前相信的结论，因此永远不能说一个归纳论证的结论是完全确定的。

相反的，演绎论证要么成功，要么就是失败。如果一个演绎论证是有效的，就**没有**附加的前提可以增强这个论证的有效性。如果一个演绎论证是有效的，世界上就没有什么东西能使它更有效；如果一个结论是从某个前提集有效推出的，就没有什么东西可以增加到这个前提集中使得这个结论的推出更加有效。

但归纳论证就不是这样了，其所断言的前提和结论之间的关系远非如此严格，与演绎论证有本质上的不同。

> 1.大部分公司的法律顾问是保守主义者
>
> 2.Miriam Graf是一个公司的法律顾问
>
> 所以Miriam Graf很可能是保守主义者

这是一个非常好的归纳论证，它的第一个前提是真的，如果它的第二个前提也是真的，则其结论很可能就是真的而不是假的。

但如果我们增加某个新前提到原来的论证之中，就可能会弱化或强化（依据新前提的内容）原来的论证。假设我们还知道：

> 3.Miriam Graf是美国公民自由联盟(ACLU)的一名官员
>
> 4.美国公民自由联盟的大部分官员不是保守主义者

那么那个结论(Miriam Graf是一个保守主义者)不再看起来非常可能了。

同样的，我们可以通过增加这样的附加前提来扩大原来的前提集：

> 3'.Miriam Graf长期是全国步枪协会(NRA)的一名官员。

这样，我们就扩大了前提集，原来的结论就得到了比原来的前提集更大的支持。



总之，**演绎论证**是一种其结论被断言为从其前提绝对必然地推出的论证，这种必然性不是一个程度问题，不以任何其他事物情况为转移。反之，**归纳论证**是一种其结论被断言为仅仅或然地从其前提推出的论证，这种或然性是一个程度问题，其程度受可能出现的其他事物情况的影响。



## 六、有效性和真实性

一个成功的演绎论证是有效的。有效性指谓命题之间的一种关联——作为演绎论证前提的命题集和作为该论证的结论的一个命题之间的关联。若后者是逻辑必然地从前者推出的，我们就说该论证是有效的。因为归纳论证永远达不到逻辑必然，有效性永远不适用它们。**有效性也永远不能适用于任何独立的单一命题本身，**因为在任何一个命题内部都不可能找到这种必需的关联。

另一方面，真和假**都是**单个命题的特征。在论证中作为前提的单个陈述可能是真的或假的，作为其结论的陈述可能是真的或假的。结论可以被有效地推论出来，但是说任何结论或任何单一的前提本身是有效的或无效的，都是没有意义的。

**真和假都是单一的命题或陈述的属性，有效性和无效性是论证的属性。**

真（或假）命题与有效（或无效）论证**之间**的关系很复杂也很重要，处于演绎逻辑的中心地位。

* 对于有效性，一个论证的有效性仅仅依赖于其前提与结论之间的**关联**，而非命题的真假。
* 对于真假性，一个论证的结论的真或假自身并不决定那个论证的有效性或无效性；一个论证有效不能保证其结论的真实性。

对此呢，我们可以总结出：

* 如果一个论证是有效的并且其前提都是真的，那么其结论也是真的。
* 如果一个论证是有效的并且其结论是假的，那么其前提不全为真。

如果一个论证有效，**并且**其所有前提都为真，我们就称它为**可靠的**论证。

检验前提的真实性是一般的科学的任务，因为前提完全可以涉及任意的题材。逻辑学家的主要兴趣不在于命题的真实性而在于命题之间的逻辑关系，即决定出现于其中的论证（形式）的正确性或不正确性命题之间的那些关系。