[TOC]

# 01.Linux环境和相关工具

## Linux 工具

### GDB

**GNU调试器（GDB）**不仅可以用来调试有bug的应用程序，也可以用来研究甚至改变一个程序的控制流，还可以用来修改代码、寄存器和数据结构。对于一个致力于寻找软件漏或者破解一个内部非常复杂的病毒的黑客来讲，这些都是非常常见的工作。GDB主要用于分析ELF二进制文件和linux进程，是Linux黑客的必备工具。

### GNU binutils 中的 objdump

object dump(objdump)是一种对代码进行快速反编译的简洁方案，在反编译简单的、未被篡改的二进制文件时非常有用，但是要进行任何真正有挑战性的反编译任务，特别是针对恶意软件时，objdump就显示除了它的局限性。其最主要的一个缺陷就是需要依赖ELF节头，并且不会进行控制流分析。

不过，对于一些比较平常的任务，如反编译未被加固、精简（stripped）或者以任何方式混淆的普通二进制文件，objdump已经足够了。

使用例子：

* 查看ELF文件中所有节的数据或代码：

```shell
objdump -D <elf_object>
```

* 只查看ELF文件中的程序代码：

```shell
objdump -d <elf_object>
```

* 查看所有符号：

```shell
objdump -tT <elf_object>
```

* objdump默认的汇编代码格式为AT&T格式，若需要转换为intel格式的，可以加`-M intel`

### GNU binutils 中的 objcopy

**object copy(objcopy)**是一款非常强大的小工具，推荐读者参考objcopy的使用手册，里面描述得非常详细。虽然objcopy的某些特征只针对特定的ELF目标文件，但是，它还可以用来分析和修改任意类型的ELF目标文件，还可以修改ELF目标文件。但是，它还可以用来分析和修改任意类型的ELF目标文件，还可以修改ELF节，或将ELF节复制到ELF二进制中（或从ELF二进制中复制ELF节）。

要将`.data`节从一个ELF目标文件复制到另一个文件中，可以使用下面的命令：

```shell
objcopy -only-section=.data <infile> <outfile>
```

### strace

**system call trace(strace,系统调用追踪)**是基于ptrace(2)系统调用的一款工具，strace通过在一个循环中使用`PTRACE_SYSCALL`请求来显示运行中程序的系统调用（也称为syscalls）活动相关的信息以及程序执行中捕捉到的信号量。strace在调试过程中非常有用，也可以用来收集运行时系统调用相关的信息。

使用strace命令来追踪一个基本的程序：

```shell
strace /bin/ls -o ls.out
```

使用strace命令附加到一个现存的进程上：

```shell
strace -p <pid> -o daemon.out
```

原始输出将会显示每个系统调用的文件描述编号，系统调用会将文件描述符作为参数，如下所示：

```shell
SYS_read(3,buf,sizeof(buf));
```

如果想查看读入到文件描述符3中的所有数据，可以运行下面的命令：

```shell
strace -e read=3 /bin/ls
```

也可以使用`-e write=fd`命令查看写入的数据。 

### ltrace

**library trace(ltrace，库追踪)**与strace非常相似。ltrace会解析共享库，即一个程序的链接信息，并打印出用到的库函数。

利用ltrace解析可执行文件的动态段，并打印出共享库和静态库的实际符号和函数，来提供更细粒度的信息：

```shell
ltrace <program> -o program.out
```

### ftrace

**function trace(ftrace，函数追踪)**可显示出二进制文件本身的函数调用。可在[ftrace](https://github.com/elfmaster/ftrace)找到。

### readelf

readelf命令是一个非常有用的解析ELF二进制文件的工具。在进行反编译之前，需要收集目标文件相关的信息，该命令能够提供收集信息所需要的特定于ELF的所有数据。

使用例子：

* 查询节头表：

```shell
readelf -S <object>
```

* 查询程序头表：

```shell
readelf -l <object>
```

* 查询符号表：

```shell
readelf -s <object>
```

* 查询ELF文件头数据：

```shell
readelf -n <object>
```

* 查询重定位入口：

```shell
readelf -r <object>
```

* 查询动态段：

```shell
readelf -d <object>
```



## 有用的设备和文件

linux有许多文件、设备，还有`/proc`入口，它们对狂热的黑客还有反编译工程师来说都非常有用。

### /proc/\<pid\>/maps

/proc/\<pid\>/maps文件保存了一个进程镜像的布局，通过展现每个内存映射来实现，展现的内容包括可执行文件、共享库、栈、堆和VDSO等。这个文件对于快速解析一个进程的地址空间分布是至关重要的。

### /proc/kcore

/proc/kcore是proc文件系统的一项，是linux内核的动态核心文件。它是以ELF核心文件的形式所展现出来的原生内存转储，GDB可以使用/proc/kcore来对内核进行调试和分析。

### /boot/System.map

这个文件在几乎所有的linux发行版中都有，对内核黑客来说是非常有用的一个文件，包含了整个内核的所有符号。

### /proc/kallsyms

与System.map类似，区别在于kallsyms是内核所属的/proc的一个入口并且可以动态更新。若安装了新的LKM（Linux Kernel Module），符号会自动添加到/proc/kallsyms中。/proc/kallsyms包含了内核中绝大部分的符号，如果在`CONFIG_KALLSYMS_ALL`内核配置中指明，则可以包含内核中全部的符号。

### /proc/iomem

iomem是一个非常有用的proc入口，与/proc/\<pid\>/maps类似，不过它是跟系统内存相关的。

如果想知道内核的`text`段所映射的物理内存位置，可以搜索`Kernel`字符串，然后就可以查看`/code/text`段、`data`段、`bss`段的相关内容：

```shell
$ sudo grep Kernel /proc/iomem
04000000-04c031d0 : Kernel code
04c031d1-0566a03f : Kernel data
058e2000-05b3dfff : Kernel bss
```

### ECFS

**extended core file snapshot(ECFS，扩展核心文件快照)**是一项特殊的核心转储技术，专门为进程镜像的高级取证分析所设计。这个软件的代码可以在[ECFS](https://github.com/elfmaster/ecfs)看到

## 链接器相关环境指针

动态加载器/链接器以及链接的概念，在程序链接、执行的过程中都是避不开的基本组成部分。在linux中，有许多可以代替动态链接器的方法可供二进制黑客使用。

### LD_PRELOAD环境变量

LD_PRELOAD环境变量可以设置成一个指定库的路径，动态链接时可以比其他库有更高的优先级。这就允许预加载库中的函数和符号能够覆盖掉后续链接的库中的函数和符号。这本质上允许你通过重定向共享库函数来进行运行时修复。这项技术还可以用来绕过反调试代码，也可以用作用户级rootkit。

### LD_SHOW_AUXV环境变量

该环境变量能够通知程序加载器来展示程序运行时的辅助向量。辅助向量是放在程序栈（通过内核ELF常规加载方式）上的信息，附带了传递给动态链接器的程序相关的特定信息。

用例：

```shell
$ LD_SHOW_AUXV=1 whoami
AT_SYSINFO_EHDR: 0x7ffdfe999000
AT_HWCAP:        bfebfbff
AT_PAGESZ:       4096
AT_CLKTCK:       100
AT_PHDR:         0x56517e822040
AT_PHENT:        56
AT_PHNUM:        9
AT_BASE:         0x7f4714c96000
AT_FLAGS:        0x0
AT_ENTRY:        0x56517e823a10
AT_UID:          1000
AT_EUID:         1000
AT_GID:          1000
AT_EGID:         1000
AT_SECURE:       0
AT_RANDOM:       0x7ffdfe93d519
AT_HWCAP2:       0x0
AT_EXECFN:       /usr/bin/whoami
AT_PLATFORM:     x86_64
gaveu086

```

### 链接器脚本

链接器脚本是我们的一个兴趣点，因为链接器脚本是由链接器解释的，把程序划分成相应的节、内存和符号。默认的链接器脚本可以使用`ld -verbose`来查看。

ld链接器程序有其自己解释的一套语言，当有文件（如可重定位的目标文件、共享库和头文件）输入时，ld链接器程序会用自己的语言来决定输出文件（如可执行程序）的组织方式。例如.bss节总是放在data段的末尾，这就是链接器脚本决定的。

因而的，ld是一门相当深入但也非常值得研究的语言。一方面，我们需要对编译时链接过程有一定深入的了解;另一方面，在对可执行文件进行反编译时，普通段地址或者文件的其他部分有时候会被修改，这就表明引入了一个自定义的链接器脚本。gcc通过使用-T标志来指定链接器脚本。